技術が日常的に発展し続けている現代社会において、電子基板は必要不可欠な存在となっている。スマートフォンやパーソナルコンピュータは電子基板無しで動くことはできない。電子基板がそれぞれの電子機器に合わせたあらゆる処理を行うことで、世の中にあふれる電子機器は動いている。
電子基板は、搭載したい機能・目的がまず前提にあり、その用途に合わせた電子図面を作成し、それを元に基板を作ることが一般的である。本論文では、この逆方向からのアプローチを試みることで、電子基板作成の新たな方法論を展開したい。

従来の電子基板の作り方について、工場の大量生産による制作体制は、機械の導入など多大なコストがかかるため、職人でない一般人が電子基板を作ろうとした場合、多くの課題が生じた。多くの場合電子基板は、サイズをできるだけ小さくすることを目的として作成され続けてきた。より小さい基板で、より多くのスペックを搭載させることが長年の電気基板制作の目標になっていた。しかし近年、技術開発の向上により、CADソフトの充実や民間へのデジタルファブリケーション機器の登場による影響から、基板作りの敷居が少しずつ下がってきている。

Eagleという電子回路図作成用のCADツールがフリーで配布されている。Eagleは、部品を選択し画面内で回路図を描くと、ユーザがそこから基板配線図を作ることができ、プリント基板のデータを作成できるツールである。

また、デジタルファブリケーションの導入により、個人の基板を自作することが容易になった。デジタルファブリケーションとは、データを機械に入れることにより

ミリングマシンとは、データに基づいた切除加工を行うデジタルファブリケーション機器である。切除したい部分を記した画像データを読み込めば、そのデータの部分の切除加工を行ってくれる。

これらにより、電子工作によるものづくり市場は一段と盛り上がりを見せており、多くのメーカーズフェアが開催され、日々進歩が進んでいる。
