//背景・ものづくりの個人化について
昨今、情報技術の進歩により、社会の動きが大きく変わってきている。MITのニールガーシェンフェルドは「パーソナルファブリケーション」という言葉を提唱している。パーソナルファブリケーションとは、コンピュータやネットワークを取り入れた個人によるものづくりのことを指す。インターネットの登場により、アイデアや制作物を世界中の人たちと共有することが容易になった。作り方の詳細やデータそのものをインターネットで公開する、オープンソースという考え方も広まってきている。これらにより、個人個人は以前にも増してより高度なものづくりを実現できる。このパーソナルファブリケーションは電子工作の分野も例外では無い。

//課題
しかし、現在課題として、そういった電子工作の知識を自分のものにまですることに時間がかかることがあげられる。自分で電子基板などを作成しようとすると、電子工学の高度な知識が必要である。また、電子基板を作成する際の多くの場合は、ある程度の電子回路の知識などが備わった者がさらなる技術の効率化、小型化、機能の追加を目的として作る場合が多い。

//仮説
そこで本論文では
