//背景・ものづくりの個人化について
昨今、情報技術の進歩により、社会の動きが大きく変わってきている。MITのニールガーシェンフェルドは「パーソナルファブリケーション」という言葉を提唱している。パーソナルファブリケーションとは、コンピュータやネットワークを取り入れた個人によるものづくりのことを指す。インターネットの登場により、アイデアや制作物を世界中の人たちと共有することが容易になった。作り方の詳細やデータそのものをインターネットで公開する、オープンソースの考え方も広まってきている。それに加え、デジタルファブリケーションの小型化、低価格化、パーソナル化の進展、3Dモデリングツールの操作の簡易化などの影響により、データ入力、データ作成に係る障壁も下がってきている。その結果、いままでものづくりをしてこなかったデザイナーやクリエイター、ソフトウェアエンジニアなどがプロダクトまで生産するようになってきている。
こういった動きもあって、個人個人は以前にも増してより高度なものづくりを実現できる。そしてこのパーソナルファブリケーションの流れは電子工作の分野も例外では無い。Arduinoなどに見られる、入出力ポートを備えたマイコンの登場により個人で電子工学の技術を生かしたプロダクトや作品の制作事例が多く見られる。例えば、インターネットとものをつなげるIoTの考え方を利用したものづくりや、センサーなどを駆使したインタラクティブデバイスなどが、一般人の手によって盛んに作られ続けられ、シェアされている。

//課題
しかし、現在課題として、そういった電子工作の知識を自分のものにまですることに時間がかかることがあげられる。自分で電子基板などを作成しようとすると、電子工学の基礎を踏まえた高度な知識が必要である。また、電子基板を作成する際の多くの場合は、ある程度の電子回路の知識などが備わった者がさらなる技術の効率化、小型化、機能の追加を目的として作る場合が多い。初心者の多くは簡単にテストできるブレッドボードを使うが、電子基板を作成しようとすると半田付けなどの細かい作業が発生し、その段階の間に壁ができてしまい、迂闊に手を出すことができ無い。ものづくりに興味を持つ電子工作初心者が基板を作るまでに至る前に挫折してしまう、といったことも少なく無い。そもそも、電子工作初心者がマイコンというものがよくわからないため、最終的に基板作成に手を出すことがない、または手を出そうと思い至るまでに時間が掛かる。基板自体の個人作成は以前よりはるかに敷居は下がっているため、ミリングマシンなどを使った積極的な基板作成の発展性が削がれている。

//仮説
そこで電子回路の作成・学習を別のアプローチから始めることはできないかと考えた。以前までは搭載したい機能を選んで、それを実現したいために電子基板を作成していたため、出来上がった基板の見た目に関して注意を払っているひとがそれほど多いとは言えない状況だった。それに対し、初心者でも視覚的にわかりやすい、グラフィックデザインをベースに基板を作成することができるようになれば、いままでにない電子基板作成の体系が出来上がるのではないだろうかと考えた。

//提案
２次元的表現、図面、もしくはグラフィックデザインをベースにした電子回路作成の手法を提案する。まず作成するデザインをもとに、それに似たパーツを抽出し、その図に合わせた配置を考える。その後、細かい部分で必要なパーツ、機能などを揃え、最終的に出来上がる基板は、視覚的表現に着目したものが出来上がる。そういった新たな基板作成の手法を提案する。

